## 奇怪的补充

[TOC]

### gym中的`env.unwrapped`

Open AI gym提供了许多不同的环境。每一个环境都有一套自己的参数和方法。然而，他们通常由一个类Env包装（就像这是面向对象编程语言（OOPLs）的一个接口）。这个类暴露了任一环境的最常用的，最本质的方法，比如step，reset，seed。拥有这个“接口”类非常好，因为它允许您的代码不受环境限制。如果您希望在不同的环境中测试单个代理，那么它还使事情变得更简单。
然而，如果你想访问一个特定环境的场景动态后面的东西，需要使用unwrapped属性。

### `np.random.choice`

```python
numpy.random.choice(a, size=None, replace=True, p=None)
```

- 从a(只要是`ndarray`都可以，但必须是一维的)中随机抽取数字，并组成指定大小(`size`)的数组
- `replace`：`True`表示可以取相同数字，`False`表示不可以取相同数字
- 数组`p`：与数组`a`相对应，表示取数组`a`中每个元素的概率，默认为选取每个元素的概率相同

1. **产生随机数**

   ```python
   >>>np.random.choice(5)#从[0, 5)中随机输出一个随机数
   #相当于np.random.randint(0, 5)
   	2
   
   >>>np.random.choice(5, 3)#在[0, 5)内输出五个数字并组成一维数组（ndarray）
   #相当于np.random.randint(0, 5, 3)
   	array([1, 4, 1])
   ```

2. **从数组、列表或元组中随机抽取**

   ```python
   L = [1, 2, 3, 4, 5]#list列表
   T = (2, 4, 6, 2)#tuple元组
   A = np.array([4, 2, 1])#numpy,array数组,必须是一维的
   A0 = np.arange(10).reshape(2, 5)#二维数组会报错
   
   >>>np.random.choice(L, 5)
   	array([3, 5, 2, 1, 5])
   	
   >>>np.random.choice(T, 5)
   	array([2, 2, 2, 4, 2])
    
   >>>np.random.choice(A, 5)
   	array([1, 4, 2, 2, 1])
   
   >>>np.random.choice(A0, 5)#如果是二维数组，会报错
   	ValueError: 'a' must be 1-dimensional
   ```

3. **参数replace**
   用来设置是否可以取相同元素：`True`表示可以取相同数字；`False`表示不可以取相同数字。默认是`True`

   ```python
   np.random.choice(5, 6, replace=True)#可以看到有相同元素
   	array([3, 4, 1, 1, 0, 3])
   np.random.choice(5, 6, replace=False)#会报错，因为五个数字中取六个，不可能不取到重复的数字
   	ValueError: Cannot take a larger sample than population when 'replace=False'
   ```

4. **参数p**

   p实际是个数组，大小（size）应该与指定的a相同，用来规定选取a中每个元素的概率，默认为概率相同

   ```python
   >>> aa_milne_arr = ['pooh', 'rabbit', 'piglet', 'Christopher']
   >>> np.random.choice(aa_milne_arr, 5, p=[0.5, 0.1, 0.1, 0.3])
   	array(['pooh', 'pooh', 'pooh', 'Christopher', 'piglet'], dtype='|S11')
   #可以看到，‘pooh’被选取的概率明显比其他几个高很多
   ```

### 独热编码和砖瓦编码

在小车上山问题中，位置和速度都是连续变量，要从连续空间中导出数目有限的特征：
【**独热编码**】在二维的位置-速度空间中，将其划分成若干小格。位置轴范围总长是$l_{位置}$，每个小格的宽度为$\delta_{位置}$，共有$b_{位置} = l_{位置} / \delta_{位置}$个小格。同理有$l_{速度}$、$\delta_{速度}$以及$b_{速度}$。由此整个空间有$b_{位置}b_{速度}$个小格。每个小格对应一个特征，当位置速度对位于某个小格时，那个小格对应的位置特征为1，其余小格对应的特征均为0。由此提取出$b_{位置}b_{速度}$个特征。

采用独热编码后的价值函数，对于同一小格内的所有位置速度对，其价值函数估计相同，因此只是一种近似。若想让近似更精确，则需增大特征数目

【**砖瓦编码**】在精度相同情况下减少特征数目。在独热编码基础上引入多层大网格。采用$m$层砖瓦编码，每层的大网格都是原来独热编码小格的$m$位长，$m$位宽。在相邻两层之间，在两个维度上都偏移一个独热编码的小格，对于任意的位置速度对，它在每一层都会落到某个大网格中。这样，我们可以让每层中大网格对应的特征为1，其他特征为0.综合考虑所有层，总共大致有$b_{位置}b_{速度}/m$个特征，特征数大大减小。